
## 북위선(北緯線)

- 이근배

1  
서투른 병정은 가늠하고 있다.  
목탄으로 그린 태양의  
검은 크레파스의 꽃밭의 지도의  
눈이 내리는 저녁 어귀에서  
병정은 싸늘한 시간 위에 서 있다.  
지금은 몇 도 선상(線上)인가.  
그리고 무수히 탄우가 내리던  
그 달빛의 고지는 몇 도 부근이던가.  
가슴에는 뜨거운 포도주,  
한줄기 눈물로 새김하는 자유의  
피비린 향수에 찢긴 모자.  
이슬이 맺히는 풀잎마다의 이유와  
마냥 어둠의 표적을 노리는  
병정의 가슴에 흐르는 빙하.  
그것은 얼어붙은 눈동자와  
시방 날개를 잃는 벽이었던가.  
꽃이었던가.  
  
2  
한마리 후조가 울고간  
외로운 분계선  
산딸기의 입술이 타던 그 그늘에  
녹슨 탄피가 잠들어 있다.  
서로 맞댄 산과 산끼리 강과 강끼리  
역한 어둠에 돌아누운 실재여.  
빈 바람이 고요를 흔들어 가는  
상잔의 동구 밖에 눈이 내리고  
어린 사슴의 목쉰 울음이  
메아리쳐 돌아간 꽃빛 노을 앞에서  
반쯤 얼굴을 돌린 생명이여.  
사랑보다 더한 목마름으로  
바라보아도 저기 하늘찢긴 철조망.  
한모금 포도주의 혈즙으로  
문질러도 보는 이 의미의 땅에서  
병정이여.  
조국은 어디쯤 먼가.  
눈먼 신화의 골짜기 나무는 나무대로  
바람은 바람대로 소스라쳐 뒹굴던  
뿌연 전쟁의 허리춤에서  
성냥불처럼 꺼져간 외로운 자유.  
그 이지러진 풍경 속에  
오늘도 적멸의 눈이 내린다.  
  
3  
누가 잃어버린 것일까.  
황토흙에 묻힌 군화 한 짝.  
언어도 없는 비석의 돌아선 땅에서  
누가 마지막 입맞춤 마지막 포옹을  
묻어 두고 간 것일까.  
국적도 모르고 군번도 없는 채,  
버리운 전쟁의 잠꼬대여  
멀리 흐느끼는 야영의 불빛은  
검은 고양이의 걸음으로 벽을 오르고,  
후미진 밤의 분계선근처에  
병정의 음악은 차게 흐른다.  
허나 돌과 나무 어느 하나도  
손금처럼 따습게 매만질 수 없는  
빙점의 북위선.  
작고 파닥이는 소조의 가슴처럼  
피가 사위는 대안이여.  
세계가 귀대이는 초소에서  
오늘도 전단의 눈발을 맞는 간구.  
그 목마른 안존 위에  
떨리는 자유여. 강하여.  
서투른 병정이 가늠한 두개의 판도.  
검은 크레파스의 태양의, 꽃밭의,  
싸늘한 시간 위에서  
병정이여. 여기는  
북위선 몇 도의 어둠 속인가.  
눈이 내리는 찬 지경의  
북위선 몇 도의 사랑 밖인가.  

* [1964년 한국일보 신춘문예 당선 시]

**심사평**

심사위원: 김종길․박남수․조지훈

저는 이 시에 대해 21세기 한국 시단의 수준으로 볼 때, 약간의 불만이 있지만, 심사위원들은 극찬의 말씀을 아끼지 않으셨군요. 40년 전에 지어진 시임을 고려하면, 심사위원들의 찬사에 수긍할 수밖에 없습니다.<이근배시인>

이 작품의 힘은 우리의 현실―그것도 우리 민족의 가장 뼈아픈 현실을 주제로 하였다는 데서 얻고 있다. 그러나 그 주제는 심각하고 거창한 것인 만큼 또한 다루기 힘드는 종류의 것이다. 그러한 주제를 그만큼 처리해 낸 이근배의 시적 역량은 현 시단의 수준으로 보아 놀라운 것이라고 할 수 있다.

‘북위선’은 그 주제의 성질상 개념으로 흐르기 쉬운 위험이 있었는데도 작자는 처음부터 시각을 현명하게 잡음으로써 이 위험을 피했고 이미지의 치밀한 전개를 통하여 事象의 하나하나에 다부진 시적인 흥미를 부여하고 있다. 한두 군데 의식적으로 모호한 논법을 사용한 것도 알맞게 떫은맛을 내는 데 성공하였다.

‘북위선’은 우리나라의 야심적인 시인들이 쓰고 싶었으면서도 만만치 않았던 주제로 다루어내는데 성공했을 뿐만 아니라 우리 현대시의 성과와 제 여건을 함께 시사하는 뜻 깊은 작품이었다.



<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNTY0MDM3NDU3LC0xNDA5NTg2MjQ4XX0=
-->